[숨을 내뱉는다]
[놀란 숨소리]
형!
(상만) 형!
형 깨어났다, 형!
괜찮아, 형?
[강두의 신음]
[상만이 기뻐한다]
(강두) 어, 알았어, 알았어
[상만이 연신 기뻐한다]
나 여기 어떻게 왔어?
문수 씨 집 앞에서 쓰러졌다며?
(상만) 문수 씨가
얼마나 놀랐겠어?
[한숨]
문수 여깄어?
밤부터 밥도 안 먹고
밖에서 계속 앉아있었어
내가 밥 먹자 그래도
돌처럼 앉아 있었다고
(상만) 아이, 누워 있어
내가 데려올게
동생 선생님이
누워 있으랬단 말이야
형!
[숨을 몰아쉰다]
[멀어지는 발걸음]
[옅은 한숨]
(강두) 아, 뭐 그딴 거로
인생 끝난 것처럼
이러는 게 더 못나 보여
[애잔한 음악]
길까지 막고
여기서 왜 이러고 있어?
(의사1) 지금 상태론
이식밖에 답이 없어서
수술 외엔 할 수 있는 게
(의사1) 딱히 없어요
[의사1이 숨을 깊이 들이쉰다]
[잔잔한 음악]
아직 복수나 패혈증은 없으니까
통원으로 하셔도 되고
입원하면 더 좋고
갑자기 간성혼수까지 오면
환자분 많이 힘들 거예요
[문을 덜컹 닫는다]
[옅은 웃음]
뭐래?
뭐라는데?
나…
어떡하냐?
[숨을 하 내뱉는다]
(문수) 이번에도
말 안 할 생각이었어?
[애잔한 음악]
[숨을 길게 내쉬며] 아니
내가 어제 할 말 있다 했잖아
[문수가 훌쩍인다]
네 할 말만 하고 갈 거였지?
미안해하지 말라며
근데 왜 자꾸 나 미안하게 해
이러는 게 어딨어?
[문수가 흐느낀다]
난 그냥…
멋있게 떠나주려 그랬지
떠나는데 멋있는 게 어딨어?
[울면서] 도대체 전생에
무슨 짓을 했길래
이렇게 인생이 더럽게 꼬이는데?
아닌데
[문수가 훌쩍인다]
난 너 만나서…
전생에 나라 구한 줄 알았는데
[문수가 연신 흐느낀다]
아, 아프다
그만 때려
죽지 마
[훌쩍이며] 죽기만 해봐
내가 죽여버릴 거야
[문수가 연신 흐느낀다]
죽게 안 둬
이번엔 끝까지 네 옆에 있을 거야
[문수가 흐느낀다]
(재영) 이강두 환자 응급도
아직도 그대로예요?
순번 변동 안 됐어요?
[마우스가 딸깍거린다]
(여자1) 네, 2B예요
[마우스를 연신 딸각거린다]
어제 상태 안 좋아져서
응급으로 들어왔는데
바뀌어야 되는 거 아니에요?
대기 순번은
제가 정하는 게 아니에요
중환자실에 누워서
대기하고 있는 분들도 계세요
[마우스 클릭음]
[한숨]
(재영) 주고 싶다고
줄 수 있는 게 아니에요
(문수) 왜요?
우리가 남이라서요?
그럼 강두랑 결혼하면 되죠?
저 바로 할 수 있는데
[재영의 한숨]
혼인 신고 해도
1년이 지나야 할 수 있어요
그리고 어차피 언니는
오빠보다 작아서 안 돼요
작아서 안 돼요?
조건이 맞아도
공여자의 간 65%를
수혜자한테 이식해야 돼서
언니 체격으론 무리예요
그 맘으로 충분해요
저도 할 수 있는 건
다 해볼 거예요
[멀어지는 발걸음]
[한숨]
[애잔한 음악]
상처 하나도 없으니까
되게 잘생겼네
(문수) 크긴 크네
(남자1) 교통사고로 인한
트라우마가 있는 고객분들께서도
많이 찾아주십니다
(완진) 이게 여기서
젤 좋은 거예요?
더 폼 나는 차는 없어요?
(남자1) 씁, 더욱 스타일리시한
차종을 찾으시는 거면
다른 모델로 추천드리겠습니다
- 잠시만 기다려 주세요
- (완진) 네
작가님, 차를 겉만 보고 사게요?
유지비도 비교하고 연비는 어떤지
- 승차감은 어떤…
- (완진) 야!
차는 승차감이 아니라 하차감이야
내릴 때 딱!
사람들이 '우아!' 하면서
쳐다보는 맛에 타는 거지
자주 타지도 않으면서
(완진) 그동안은 우리 엄마가
나 운전하는 거 질색했거든
쩝, 못 믿겠다 이거지
[완진의 한숨]
근데 이제 해야겠어
(진영) 왜요?
[입소리를 쩝 낸다]
네가 그 차로
나 데리고 다니는 거 싫어서
부끄러워요?
아, 지금 제 앞에서
돈 자랑 하는 거예요?
어, 돈 자랑 좀 하려고
돈이 많다고 다 행복한 건 아닌데
쯧, 피할 수 있는 불행이
상대적으로 많은 건 사실이거든
네 차…
너 팼던 삼촌 거라며
팔아버려, 새 차 타자
[다가오는 발걸음]
- (남자1) 고객님, 여깄습니다
- (완진) 아, 예
[완진의 웃음]
(완진) 잠깐만
[통화 연결음]
문수야, 나 차 샀다!
너 어디 가고 싶은 데 없…
야, 너 왜 그래?
(완진) [한숨 쉬며] 아니
그냥 사랑 좀 하겠다는데
너희들은 뭐가 이렇게 어렵니?
(문수) 언니
난 이해할 수가 없어
어떻게 살았는데
그렇게 힘들게 살아 나왔는데
그냥 아파서 죽을 수도 있대
[완진의 한숨]
그게 말이 돼?
[애잔한 음악]
이렇게 죽으라고
다시 살려준 거래?
[떨리는 숨소리]
응?
[혀를 쯧 찬다]
(문수) 강두한테
왜 그러는 거래?
안 그래도 힘든 애한테
[울먹이며] 왜 자꾸
더 힘들라 그러는 거래?
[문수가 흐느낀다]
억울해
우리 너무 억울해
[한숨 쉬며] 울지 마
아니다
내 앞에서 실컷 울고
강두 씨 앞에 가서 울지 마
[완진의 한숨]
[문수가 연신 흐느낀다]
강두 불쌍해서 어떡해?
[엉엉 울며] 강두 불쌍해서
어떡해
네가 이렇게 울어주는데
강두 씨가 왜 불쌍해?
[연신 엉엉 운다]
2인실은 너무 비싼 거 아니냐?
(재영) 나 의사잖아
(강두) 어, 그러면…
직원 할인 그런 거야?
[강두가 피식 웃는다]
우린 왜 친한 친척도 없어?
(재영) 오빠
- 응?
- 엄마 아플 때
보조 침대 싫다고
엄마 옆에서 자겠다고
나 떼쓰던 거 생각나?
어
나 그때 의사 되기로 결심했는데
(재영) 의사 되면
병원엔 사람 고치러만
올 줄 알았지
또 이렇게 될 줄은 몰랐네
[한숨]
미안하다
미안한 거 알면 죽지 마
나 혼자 두고 가지 마
[옅은 웃음]
[다가오는 발걸음]
재영이 혼자 두면 안 되는데
[애잔한 음악]
나 진짜 죽으면 안 되는데
[떨리는 숨소리]
[울먹이며] 할멈이
천천히 오랬는데
[울음을 참는다]
[숨죽여 운다]
[연신 훌쩍인다]
[잔해가 덜그럭거린다]
(강두) 이러고 있을 줄 알았다
어?
- (문수) 너 어떻게…
- 나올 만하니까 나왔지
밤새 이걸 혼자 맞춘 거야?
[잔잔한 음악]
(메모 속 문수) 마지막까지 남아
보수공사를 하던 우리 캡틴
철근 반장 이철우 님
(문수) 네가 준 작업일지
같이 일한 인부분들 연락처 있길래
인터뷰했더니
다들 아버님에 대해
좋은 말씀만 하셨어
(유진) 이걸 추모비로
세우겠다고요?
네
(유진) 이건 좀
보기 불편하지 않을까요?
회사 입장에서 하는 말이 아니라
유가족 중에서 생각이
다른 분들이 있을 수도 있어요
불편하니까
시간이 지났으니까
보상금을 받았으니까
그렇게 잊기 시작하면 안 되잖아요
그러니까 자꾸
같은 일이 또 반복되죠
추모 공원이
우리 편하자고 만드는 덴 아니니까
나도 그 말에 한 표
(강두) 폼 나게 짓는 게
다는 아니니까
이대로 가죠
청유는 그래야 돼
힘은 써보죠
근데 어디 안 좋아요?
얘기 끝난 겁니다
마무리 잘 부탁해요
[문이 탁 닫힌다]
두 사람 죽이 잘 맞네
[주원이 피식 웃는다]
어, 잠깐만
[서류 봉투가 부스럭거린다]
(주원) 바이오타운
사업 시방서하고
다른 부분들이 많아
인력 배치는 기본이고
자재부터 과정까지
결재는 다 정유택 이사가 했고
- 이걸 왜 나한테…
- (주원) 청유 감사실에 넘겨봤자
묻힐지도 모르는데
너를 믿는 게 나을 거 같아서
[난감한 한숨]
자료 출처 밝히려다
서원에서
문제 삼은 거라고 알려지면
앞으로 서원 이름으론 청유에서…
빠질 거야
(주원) 이대로라면
빠지는 게 맞아
(문수) 실장님!
[숨을 몰아쉬며] 저, 이거
(유진) 뭐죠?
(문수) 강두 아버지 이철우 씨요
쇼핑몰 도면 확인해 봤는데
2005년 8월 5일
B동 승강기 하단 철근을
잘라내는 작업을 했다고 나와요
먹반장이 먹을 잘못 그어서
- 피트가 밀렸다고
- 그래서요?
그때 잘라낸 철근을
임의로 처리했을진 몰라도
강두 아버지가 일부러
철근을 밀반출했다는 증거는
어디에도 없어요
다들 나한테
기대하는 게 많나 봐요?
실장님은
바로잡아 주실 수 있잖아요
꼭 부탁드립니다
이강두 씨…
정말 든든하겠네요
[마우스 클릭음]
[다가오는 발걸음]
(주원) 이강두 씨도
현장 일을 그만뒀다던데
- 두 사람 혹시 무슨 일이라도…
- (문수) 아니요
아무 일도 없을 거예요
조감도하고 모형은
시공팀에 넘겼고
후반 작업은 소미 씨한테
인수인계했습니다
수고했어요
[숨을 길게 들이쉰다]
문수 씨
네
유가족분들께는
따로 연락이 갈 겁니다
현장에서 발견된 유골이
미수습자 DNA와 일치하지 않았어요
희망하는 가족들에 한해서
따로 대조하기로 했습니다
- 혹시 원치 않으면…
- (문수) 아니요
어쩌면 제 동생일 수도 있어요
연수 마지막 모습은 아빠만 봤는데
엄마도 못 보게 할 정도로
심했대요
(문수) 그때 저희 아빠
엄청 화내셨는데…
지금 생각하면
화내면서 버티셨던 거 같아요
[잔잔한 음악]
(문수) 맞다
전에 가게 앞에서
저희 아빠 보셨죠?
네
이제 가게 닫아요
- 그 전에 한번…
- (주원) 아니요
아직 거기까지는 못 할 거 같아요
하지만 화가 나셨던 건…
이해합니다
네?
나중에 이강두 씨하고 같이
추모 공원에서
다시 볼 수 있겠네요
(주원) 그동안 고마웠어요
문수 씨하고 이강두 씨 덕분에
[피식 웃으며] 선을 지켰습니다
[멀어지는 발걸음]
[다가오는 발걸음]
여기 정류장 이름 웃기지?
봐, '에스몰 앞'이잖아
(문수) 그게 없어진 지가 언젠데
뭐 그걸 기억해?
나 이제 하나도 안 잊어버려
너랑 있었던 일은
장하다
응
우리 진짜 장해
(마리) 어머, 선생님!
요새 자주 안 오시네요?
- 많이 바쁘세요?
- 아, 예
[난감한 웃음]
- 예, 그럼…
- (마리) 잘됐다
나 물어볼 거 있어 왔는데
[의사2의 난감한 웃음]
(마리) 검사라도 받게 해줘요
간은 다시 자란다면서
그게 그렇게 쉽게…
누가 쉽대?
쉽지 않아요
나, 아버지 간암으로
돌아가실 때도 모른 척했어요
예?
근데 강두한텐 주겠다고
검사…
받을 수 있죠?
[다가오는 발걸음]
[탁 놓는다]
(재영) 아, 감사합니다
(의사2) 네 오빠
뭐 하는 사람이야?
- 네?
- 아이, 어떻게 살았길래
이렇게 자기 간을
주겠다는 사람이 많아?
네?
더 늦으면 위험한데
1차 검사
'적합' 나온 사람 있어서 다행이다
(의사2) 뭐 해? 받아
[펜을 툭 내려놓는다]
[부드러운 음악]
(상만) 원래
가족이나 친척이 아니면
장기매매로 의심받을 수도 있거든
근데 형 주소가 여기로 돼있잖아
8년도 넘게
같이 살았다고 증명하느라
내가 동사무소까지 갔다 오고
엄청 애먹었어, 엄마
6시간 동안 밥도 못 먹고
어, 배에 막 차가운 거 들이대고
피도 몇 통이나 뽑아 갔어
너 그게 다 무슨 소리야, 어?
설명할 때 뭐 들었어?
내 거를 나눠 주면
형이 살 수 있대
아, 쓸데없는 소리 집어치워!
너 오늘부터 한 발짝도 못 나가!
알았어?
엄마!
엄마 말 들어!
아, 엄마!
나도 쓸모 있고 싶다고
[한숨]
[울먹이며] 아휴
이 쓸개 빠진 놈아!
그게 어미한테 할 소리야?
[훌쩍이며] 엄마
[상만 모의 한숨]
준다고 생각하지 말고
얻는다고 생각해
내가 형한테 간을 주는 게 아니라
엄마한테 아들이 하나 더 생긴다고
- (상만) 완전 럭키지!
- 아, 시끄러워!
- (상만 모) 버려!
- 아, 엄마!
- (상만 모) 말도 안 돼!
- [울면서] 안 돼, 안 돼, 엄마!
[상만이 울면서 떼쓴다]
(상만 모) 너 어디 절대로
못 나가, 너!
아휴, 이 바보 같은 놈아!
줄 게 따로 있지, 그걸 어떻게 줘
이 바보 같은 놈아!
(상만) 엄마!
[엉엉 운다]
오빠!
너 아무리 급하대도
어떻게 상만이를…
야, 어떻게 상만이를!
오빠!
너 아무리 급하대도
어떻게 상만이를…
야, 어떻게 상만이를!
상만 씨가 결정한 거야
오빠야말로
왜 상만 씨 마음을 몰라줘?
그렇대도 네가 막았어야지!
내가 왜 막아!
- 난 오빠 살리는 게 먼저야
- 너 해고야
- 뭐?
- (강두) 너 해고라고!
의사만 환자 가려 받으란 법 있어?
환자들도
의사 해고시킬 수 있어야지!
(문수) 강두야
가진 것도 없으면서
자존심은 뭐 하러 가지고 있어?
그깟 거 좀 버리고 제발 좀…
그거까지 버리면!
[애잔한 음악]
[울먹이며] 나 어떻게 살아?
내가 망가뜨릴 거 뻔히 아는데!
상만이 거 뺏어서
내가 어떻게 행복하게 살아!
[멀어지는 발걸음]
상만이 너 나와!
너 엄마한테 진짜 혼난다!
(상만 모) 상만아, 문 열어!
[문을 쾅쾅 두드린다]
[문을 연신 두드리며]
문 안 열어, 너!
- [울면서] 엄마!
- (상만 모) 문 열어!
[훌쩍이며] 난…
엄마랑 형 없으면 못 살아!
그니까…
엄마가…
나랑 형이랑 같이 살 수 있게 해줘
응?
[연신 운다]
[끅끅거리며 운다]
[상만의 울음]
[흐느낀다]
[상만이 연신 운다]
[숨을 후 내뱉는다]
[문이 달칵 열린다]
[다가오는 발걸음]
[상만 모의 한숨]
[긴 한숨]
[연신 한숨을 쉰다]
[고양이가 야옹거린다]
집엔 안 올 거야?
나 이러는 거 이해해라
야속해도 할 수 없어
뭐, 내 자식 생살을 떼어 주라는데
뭐, 어떤 어미가 그러라 하겠어
[상만 모의 한숨]
알아요
아휴!
너를 10년을 봐놓고도 내가 이런다
사람이 이래 옹졸해
[울먹이며] 미안해서
어쩌냐, 강두야
아이, 그만해, 아줌마
아줌마가 뭐가 미안해?
미안하려면 내가 미안하지
[상만 모가 훌쩍인다]
[상만 모의 한숨]
걱정 마요
내가 못 하게 할 거야
상만이가 우겨도 내가 안 한다고
[상만 모가 훌쩍인다]
(강두) 응?
[연신 훌쩍인다]
(상만 모) 근데 어째?
상만이부터 살려야지
쟤 저래 두면 쟤부터 죽겠어
상만이 고집 못 꺾는 거
뻔히 알면서
[애잔한 음악]
내가 한 번은 말려야 했다
[울면서] 그래야 내 속이
좀 편할 거 같아서
아이, 아휴, 아줌마마저 왜 이래?
(상만 모) 아휴
아, 그래, 이왕 이렇게 된 거
상만이하고 너하고
진짜 형제 하면 그만이지
아, 너같이 속 썩이는 자식 생겨서
내 허리만 휘게 생겼으니까
오래오래 살아서 효도해, 꼭!
[한숨]
강두야
난 네 마음도 알겠고
상만 씨 마음도 알겠는데
그럼 어떤 게 맞는 걸까
생각만 해도 힘들더라
그러니 넌 얼마나 힘들 거야?
지금 제일 힘든 사람은 너잖아
안 한다고
너 지금 상만 씨한테
미안해 이러지?
그 수술 하는 거
네 욕심이라 생각하지?
그거 틀렸어
그거 네 욕심이 아니라
우리 욕심이야
[부드러운 음악]
네가 아무리 힘들어도
우리 곁에 살아있었으면 하고
우리가 욕심부리는 거라고
그러니까 이건
너한테 선택권이 없어
넌 그냥…
힘들어도 살아야 돼
가게 안 한다며?
뭐 해 먹고 살려고?
[동철이 입소리를 쩝 낸다]
관광버스
자리가 있다네
그놈의 역마살
아휴
여기서 어떻게 10년을 버텼대?
왜 하필 여기였어요?
이렇게 가까운 데서?
왜 그랬어?
[동철의 한숨]
이게 당신 방식이야?
[한숨]
[소주를 딸그락 딴다]
[동철의 한숨]
이제 우리 할 말도 없는
사이가 됐네
[종이가 부스럭거린다]
이혼…
해요
[차분한 음악]
[윤옥의 헛웃음]
이렇게 남만 못 한 사이가 되려고
20년도 넘게 당신하고 나
그렇게 지지고 볶고
[헛웃음]
지긋지긋하게 살았네, 바보같이
(유진) 청유는
이번 바이오타운을 시작으로
[힘찬 음악]
건설업의 오랜 관행인 외주화와
다단계 하도급을
일체 하지 않기로 결정했습니다
13년 전 참사를
되풀이하지 않겠다는
청유의 의지이기도 합니다
(주원) 추모 공원이
타운 입구에 들어서는 만큼
주변 공간과의 조화를
우선시했습니다
또한 참사의 생존자인
하문수 씨와 이강두 씨가
직접 프로젝트에 참여하는 만큼
유가족에 대한 배려도
세심하게 고려한 부분이라고
할 수 있겠습니다
뭐야?
비켜, 나 누군지 몰라?
이사회 운영진만 참석하는
회의입니다
내가 이사야
정유진 실장님이
정유택 이사님은
이사 직위 해제되셨다고…
뭐?
[성난 고함]
[씩씩거린다]
[문이 달칵 여닫힌다]
[유택이 연신 씩씩거린다]
앞으로 청유환경 잘 부탁해
청유의 시작점이니까
야, 정유진
다른 사람도 아니고 네가…
네가 내 뒤통수를 쳐!
[유택이 씩씩거린다]
나니까 이렇게 하는 거야
오빠가 내 오빠니까
포기하지 않는 거라고
[떨리는 숨소리]
뭐라고?
믿어
오빠가 잘못되지 않기를
누구보다 바라는 사람이 나니까
[옅은 한숨]
사무실은 되도록 빨리 비우고
야, 정유진!
[문이 달칵 열린다]
[씩씩거린다]
(문수)
[다가오는 발걸음]
(상만) 형!
[계속 다가온다]
- 어
- (재영) 약은 다 받았어?
[비닐봉지가 부스럭거린다]
(재영) 오빠 가도 돼
상만 씨는 검사가 하나 남았는데
괜찮을 거예요
기흉도 없고 지방간도 없고
간 크기도 좋아요
형, 그런 얼굴 하지 마
이럴 땐
그냥 '고맙다' 그러는 거야
[헛웃음]
너무 고마워서
입이 안 떨어져서 그렇지
[웃음]
(재영) 서류 준비도 완벽해서
승인은 될 거예요
승인 떨어지면
바로 수술 날짜 잡을 거고
(재영) 그러니까 지금부터라도
- 절대 술 드시면 안 돼요
- (상만) 네
가요
가, 전화하면 꼭 받고
수고해
[멀어지는 발걸음]
- (강두) 어, 왜?
- 형
웃어
(상만) '호위무사'에서
초우가 했던 말 생각나?
[피식 웃으며] 안 나
'지킬 것이 있는 자는
쉽게 죽지 않는다'
기억나?
[잔잔한 음악]
[훌쩍인다]
[먹먹한 목소리로] 난다, 그래
그니까 걱정 마, 우린 안 죽어
[훌쩍인다]
형, 이따 봐
[멀어지는 발걸음]
[숨을 내뱉는다]
[휴대폰 진동음]
(유진) 맛있는 거 사주려고 했는데
(강두) 난 이게 제일 맛있어요
왜? 또 연애 상담?
[픽 웃는다]
병원에 있대서 걱정했더니
농담할 기운은 있어 보이네
기운 있을 때 물어봐요
나중에 후회하지 말고
[숨을 들이쉬며] 그럼…
이 정도 외모에
이 스펙에, 집안도 따라주는데
남자가 왜 없다고 생각해요?
너무 잘났잖아
본래 사내라는 멍청한 족속들은
너무 잘난 여자를 질려 하는
그런 몹쓸 병을 갖고 있어요
[유진의 헛웃음]
그러니까 그런 멍청한 놈들
신경 쓰지 말아요
그럼 문수 씨는?
문수 씨는 별로여서 인기가 많나?
에헤이!
우리 문수가 얼마나
잘나고 괜찮은 사람인데
(강두) 다만
나처럼 용기 있는 남자가
드문 거지
좋겠다, 하문수 씨는…
아휴, 쪽팔려
[헛웃음]
쪽팔리고 부끄러운 얘기들 좀
하고 살아요
속에 담아두지 말고
그래야 건강에 좋아
[옅은 한숨]
아프지 말아요
쪽팔린 얘기 할 수 있는
달랑 하나 있는 친구니까
[피식 웃는다]
찾아온 진짜 목적은
여기
(유진) 지난 사고에서
이강두 씨 아버지에게
미지급된 보상금
하문수 씨 아니었으면
그냥 넘어갔을 거예요
늦어서 죄송합니다
[잔잔한 음악]
(유진) 이강두 씨 아버지가
반출한 철근은
사용 가치가 없는
폐철근으로 밝혀졌어요
사고로 사망한 이철우 씨에게
구상권을 청구할 수 없는데도
청유에서 보상금을
지급하지 않았습니다
다시 한번…
사과드립니다
어, 재영아!
(재영) 아, 교수님, 제발요!
열어보면 다를 수도 있잖아요, 네?
한 번만 다시
생각해 주시면 안 될까요?
(의사3) 봐!
[마우스 클릭음]
공여자가 동맥 기형에다
담도 형태도
수술하기 아주 힘든 케이스야
제가 설득할게요
일단 열어볼 순 있잖아요
열면 영상에서 보는 것보다
괜찮을 수…
안상만 씨가 하겠다면
할 수야 있지
그러다가 담도 협착에
합병증 오면 그땐 어떡할래?
- 할 순 있다는 거죠?
- (의사3) 야!
리스크 너무 커
일단 보존 치료 하면서…
(의사3) 야, 야!
어디 가?
왜 다시 왔어?
상만이한테 가?
[옅은 한숨]
(강두) 가서 뭐라 하게?
뭐라긴?
수술 준비하라 그래야지
- 그만해
- (재영) 뭘 그만해?
너도
상만이도
[애잔한 음악]
할 만큼 했어
하긴 뭘 해?
내가 뭘 했는데?
내가 오빠한테 해준 게 뭔데?
많아
많으니까…
이제 그만해
[한숨]
[재영의 울먹이는 한숨]
[재영이 훌쩍인다]
[토닥거린다]
[문이 탁 닫힌다]
(주원) 어
고마워, 우리 직원들 받아줘서
(유진) 다음 달에 목산시에서
시립 도서관 설계 공모가 뜰 거야
이걸 왜 나한테?
이제 청유하고 서원이
같이 할 일 없을 텐데?
너만큼 실력 좋은 건축사
아직 못 봤거든
전에 말했잖아
사적인 관계가 아니라
공적인 관계로 가자고
아니, 내가 할 일이
아닌 거 같아
사무소 줄이는 김에
정말 하고 싶었던 작업 하려고
그래도 이 프로젝트는…
그리고 우리
이젠 지극히 사적인 관계야
우리 어머니가
네 어머니기도 하니까
[피식 웃는다]
[주원이 따라 픽 웃는다]
[주원의 한숨]
아직 안 갔어요?
전 안 갈 건데요
아무리 작은 사무소라도
영업은 해야 되잖아요
저 영업에도 소질 있거든요
디자인은 당연하고
이제 모형도 잘 만들고
- 고마워요
- 네?
마음은 고마운데
소미 씨는 청유에서도 잘할 거예요
(주원) 걱정하지 말아요
또 봐요
으음, 끝까지 멋있어
(문수) 진짜 갈 거야?
(윤옥) 어
진짜?
이혼했다고 홧김에 이러는 거야?
[윤옥의 헛웃음]
- 다시 생각…
- 아, 나 뭐 이상한 데 가? 어?
엄마 혼자 술 못 끊겠으니까
그냥 누구 도움이라도
좀 받으려는 건데
야, 여기 수리하는 동안
엄마도 수리 좀 받자
내가 건강해야 네가 편하지
나한테서 도망가는 거 아니고?
너한테 더 오래
붙어있으려 그러는 거다, 어?
나중에 아주 지겹다 그러기만 해
[문수가 픽 웃는다]
(문수) 치
[문수의 한숨]
열 손가락 깨물어 안 아픈 손가락
없다 그러긴 하는데
다 다르게 아파
너하고 연수는 다른 거지
'누가 더 귀하다'
그러는 거 아니야
[잔잔한 음악]
알겠지?
응
아유
들어가면 못 마시는데
딱 한 병만 마시고 갈까?
엄마
야, 딱 한 병만, 응?
안 돼
아이, 야, 딱 한 잔만 좀 마시자
(문수) 씁, 안 돼
[휴대폰 진동음]
어휴, 계집애, 쯧!
(메시지 속 강두)
내일은 놀아도 된대
재영이가 허락했어
[옅은 웃음]
[핸드백을 툭 연다]
[문수가 틴트를 달그락거린다]
[힘겨운 숨소리]
[숨을 깊이 들이쉬고 뱉는다]
(강두) 많이 기다렸어?
(문수) 아니
아!
나 돈 많다
(문수) 응?
네 덕분에
갑자기 돈 생겼다
(문수) 응?
에유, 하는 짓마다 예뻐, 아주
너 나한테 사랑받으려고 태어났지?
[밝은 음악]
[문수의 헛웃음]
뭐야
가만있어
왜?
고마우니까
(강두) 가고 싶은 데 없어?
(문수) 모르겠어
나 돈 많다니까
오늘 이 돈 다 써도 돼
넌 돈 생기면
하고 싶은 거 없었어?
빚 갚고 싶었지
그랬겠다
그럼 빚 갚을까?
그건 다 갚았어
어떻게?
아무튼
그러니까 너 하고 싶은 거
다 해도 돼
(문수) 어? 저기
(강두) 응?
- 소미 씨가 말한 데다
- 어디?
(강두) [탁 잡으며] 야, 야, 야!
(문수) 나 하고 싶은 거 다 하라며
- 아니, 그건…
- 들어가자
(강두) [탁 잡으며] 야, 야, 야!
(문수) 나 하고 싶은 거 다 하라며
- 아니, 그건…
- 들어가자
들어가자
[머뭇거리며] 야, 너
진짜 저기가…
어딘지 아니까 들어가자고
[밝은 음악]
너무 걸었나 봐
그냥 잠깐 쉬었다 가자
[당황한 한숨]
야!
뭐?
그냥 쉬었다가만 간다고
뭐 이상한 생각 했어?
진짜 아무 짓도 안 할게
가만히 있을게
잠만 잘게, 응?
[다가오는 발걸음]
(강두) 문수야, 문수야!
[강두가 헐떡인다]
나도 같이 있고 싶지
아, 나라고 참, 참는 게
쉬운 줄 알아?
미치겠다, 나도
왜 참아?
- 넌 그걸 지금 몰라서…
- (문수) 됐어
이럴 줄 알았으면
그냥 섬이나 가자 그럴걸
배라도 끊기게
[헛웃음]
웃지 마
이제 네가 애걸복걸해도
내가 안 갈 거야
아, 같이 가
됐어
뭐 먹을까? 문어?
- 너 문어 좋아하잖아
- 됐다고
- 왜 그래?
- 왜 넌 너만 생각해?
처음으로 욕심났는데
그게 넌데
[애잔한 음악]
그깟 책임감이 뭐라고
내가 좋다는데
내가 갖고 싶다는데
[훌쩍인다]
[한숨]
(문수) 아니, 나는 이렇게
좋은 데 오자는 건 아니었고…
괜찮아
(문수) 그래도
[피식 웃으며] 괜찮다니까
한번 봐봐
[문수가 감탄한다]
(문수) 우아!
[부드러운 음악]
[놀란 숨소리]
강두야, 강두야, 여기 봐봐
여기 방이 또 있어
와, 진짜 넓다
[놀란 숨소리]
(문수) [웃으며] 와!
강두야, 여기 수건도 엄청 커
나보다 더 커
다 가리지?
내가 이 안에
옷을 입었게, 안 입었게?
야, 저…
[당황한 숨소리]
진짜 혼난다
(문수) 치!
[문수가 연신 감탄한다]
[놀라는 숨소리]
침대도 되게 넓다
강두야, 누워봐
나 같은 애 10명도 더 눕겠어
[문수의 편안한 신음]
[문수가 숨을 내뱉는다]
(강두) 넓다
(문수) 그지?
[웃음]
[침대를 툭툭 친다]
일로 와
[부드러운 음악]
우린 이렇게 넓을 필요 없는데
그지?
[숨을 내뱉는다]
강두야!
(문수) 이강두!
[불안한 음악]
강두야!
[다급한 숨소리]
그래서 강두는요?
강두 지금 어딨어요?
[문이 철컹 닫힌다]
[다가오는 발걸음]
여기 올 거면서
왜 나 버리고 가?
[힘겨운 한숨]
미안
정리할 게 좀 있었어
왜?
뭐?
너도 여기서 나 엄청 훔쳐봤잖아
내가?
(문수) 으응?
[부드러운 음악]
(문수) 나 보면서
혼자 실실 웃었잖아
너 그때부터 나 좋아했지?
맞지?
치!
그땐 아니거든
그렇게 치면
너 전에 술 마시고 술 취해서
나한테 네가 먼저…
내가 먼저 뽀뽀했지?
뭐야?
다 기억해?
응
기억했으면서
안 난 척한 거야?
(문수) 응
야!
부끄러워서 그랬어
나만 너 좋아하는 거 같아서
바보냐?
좋아하지도 않는 여자한테
밤새 어깨 내주는 남자가 어딨냐?
치!
이뻐 죽겠어, 아주
어떻게 갈수록 예쁘냐?
네가 계속 봐줘야
더 예뻐질 텐데
아, 맞다
나 너한테
물어보고 싶은 거 있었어
뭔데?
난 기억을 못 했어도
넌 날 기억하고 있었잖아
근데 왜 나 안 찾았어?
그럼 이렇게
돌아, 돌아올 필요 없이
더 오래 같이 있을 수 있었는데
거기가 어두웠잖아
응?
네가 이렇게 이쁠 줄 몰랐지
[문수의 헛웃음]
[문수가 훌쩍인다]
사랑해
하고 싶은 말만 하고 살기에도
시간이 너무 모자란 걸
이제야 알았어
사랑해
문수야
그렇게 속 썩였는데
그래도 내가 좋아?
[울먹이며] 응
왜?
그냥
애걔
이유가 필요해?
내가 너 사랑하는데?
아니
고마워
[문수가 훌쩍인다]
들어봐, 강두야
내가 널 언제부터 좋아했을까
계속 생각해 봤는데
어둠 속에서
처음 네 목소리가 들렸을 때
네가 처음
그 이상한 노래를 불렀을 때
[애잔한 음악]
그때부터 널 좋아했던 거 같아
듣고 있어?
[훌쩍인다]
들었어, 강두야?
[울먹이며] 내가 하는 말 들었어?
[연신 훌쩍인다]
내 목소리 들려?
강두야
[울면서] 어떡해
[울음을 터뜨린다]
어떡해
(문수) 산다는 건
헤어짐에
익숙해지는 과정이라고 했다
아니다
[문수가 연신 흐느낀다]
헤어짐에 익숙해지는 사람은
없다
[새가 지저귄다]
[다가오는 발걸음]
(편지 속 유진) 지난해부터
준비해 온 추모 공원 제막식을
[부드러운 음악]
2018년 12월 11일
개최하고자 합니다
지난 사고의 흔적을
시민들이 직접 볼 수 있도록
제작된 추모비는
기억하지 않으면 되풀이된다는
의미를 담고 있습니다
희생자들의 넋을 기리고
유가족에게 조금이나마
위안이 되길 바라며
부디 자리에 참석해 주시길
간절하게 소망합니다
[기계 작동음]
저, 실례합니다
(남자2) 예
김선웅 고택
증축하는 곳이 여기라고…
예, 왜요?
[주원의 친근한 탄성]
같이 작업을…
- (남자2) 아, 소장님
- (여자2) 네?
[다가오는 발걸음]
(여자2) 얼마나 됐어요?
(주원) 70년 정도 됐는데
최근 10년 동안 방치된 집입니다
살릴 수 있는 부재가 거의 없겠네
나무는 뭐 생각하세요?
아, 저도 그쪽은 배우는 중이라
어떤 게 좋을까요?
음, 단가가 좀 있어도
국산 육송이 낫죠
전에 더글러스로 작업했는데
틀어지더라고요
육송은 더 단단하겠죠?
[피식 웃는다]
그럴 거 쇠로 만들어
콘크리트라도 붓지
왜 나무를 써요?
- 아, 네?
- (여자2) 나무니까
당연히 갈라지고 변형이 생기죠
그걸 다 감안하고 짓는 게
우리 몫이고
[당황한 웃음]
[사진을 툭 내려놓는다]
(주원) 아이, 저…
여기서 떠든다고 뭘 알아요?
직접 눈으로 봐야 알지
(여자2) 안 가요?
[헛웃음]
[부드러운 음악]
(마리) 이사님?
[마리의 놀란 숨소리]
나 이제 이사 아니거든
(유택) 야, 너!
내 와이프가 나 걱정한다며?
같이 늙어 죽을 거라며
- 그게 왜요?
- (유택) 그런 애가…
나 좌천되자마자
이혼 서류부터 들이미냐? 어?
남의 가정사에
관심 없으니까 가세요
(유택) 야!
- 책임져
- (마리) 뭘요?
나
[마리의 웃음]
별꼴이야
야, 야! 그래도 내가
우리 아버지 아들인데
이대로 쫑나겠냐?
[웃음]
[경쾌한 음악이 흘러나온다]
(남자3) 맛있게 드세요
[완진의 웃음]
입구에 경사로 하나 놨다고
이렇게 편한걸…
작가님
(완진) 왜?
응?
[포크를 달그락 내려놓는다]
어머!
(완진) 벌써 탑텐?
[놀란 숨소리]
우아, 이런 불편한걸
(완진) 사람들이 보네?
좋은 건 다 알아봐요
독자 무시하지 말아요
누가 무시해?
걔들이 나보다 나아
[히히 웃는다]
근데 얘…
(완진) 너무 오버다
사람들이 나랑 다르다고…
아, 그쵸?
아, 더 예쁘게 그렸어야 되는데
아, 너무 똑같이 그리면
오히려 안 믿을까 봐
- [한숨 쉬며] 미안해요
- 치!
[내리는 발걸음]
[잔잔한 음악]
[만족하는 탄성]
[숟가락을 내려놓는다]
[카메라 셔터음]
[휴대폰 진동음]
(동철)
가자
(이모) 저깄다!
[이모의 웃음]
(문수) 엄마!
[이모의 반가운 숨소리]
아이, 저, 잠깐만 기다려
내 이거 마무리하고 갈게, 응?
우리 딸이 왔어요
내가 빨리 해야겠다, 응?
- (문수) 엄마, 두유 마실 거지?
- (윤옥) 어
(윤옥) 아이고
- (문수) 이모도?
- (이모) 응
(윤옥) 너 잘하고 있지?
미용실은 따로 만들고 있는 거지?
응, 2층에 크게
[히히 웃는다]
[윤옥의 만족한 웃음]
[문수가 아이스크림을 뜯는다]
이모는?
찜질방에 다음 달까지 한다고
얘기해 놨지
(윤옥) 잘했어, 잘했어
[함께 웃는다]
아이고, 얘
단 건 아주 입에도 안 대더니?
[피식 웃는다]
걔는?
(문수) 응?
아, 걔 이름이 뭐였더라? 무슨…
강아지 같은 거…
강도?
엄마, 강도가 뭐야? 강두!
보면 좋다고 그래 웃더니만
걔 이름이 강두야?
응
이강두
[구급차 사이렌이 울린다]
[불안한 음악]
(재영) 오빠, 오빠!
오빠!
[문수가 흐느낀다]
[서정적인 음악]
[끅끅거리며 운다]
(문수) 불행이 예고 없이
찾아오는 것처럼
기적도
우리가 희망을 버릴 때
난데없이 찾아온다
[달려가는 발걸음]
(재영) TA, 리버 외상 없습니다!
ACC 22시 35분
이스키믹 타임
3시간으로 예상됩니다
네, 네! 20분 내로
도착할 수 있습니다
[차 문을 덜컥 연다]
[사이렌이 울린다]
(문수) 하지만 그 기적은
누군가의 불행에서
올 수도 있다는 것
[재영의 한숨]
난…
기적 같은 거
안 믿어요
지금도 안 믿는데
한 번은
일어나도 되잖아요
우리 오빠한테는
[알림음이 딩동 울린다]
[잔잔한 음악]
(문수) 그러니 우리는
살아있다는 것에 감사하며
더 열심히
더 힘껏
행복해져야 한다
[공사장 소음이 요란하다]
10도에서 15도…
[중얼거린다]
(강두) 뭐, 이게 뭐지?
사방 75cm…
아, 나, 진짜 뭐가 이렇게 어려워?
[괴로운 신음]
[답답한 한숨]
[문이 덜컹 열린다]
[용철이 숨을 내뱉는다]
야, 강두! 어?
이게 공부하라고
나 혼자 순찰 돌았더니 말이야
퍼질러 자고 있네, 이게, 아주?
제가…
요새 좀 피곤해서요
[신음]
(용철) 야
야, 너 괜찮아? 어?
어, 어디 아픈데, 어?
너 다 나았지?
이놈의 자식
[강두가 픽 웃는다]
불리할 때만 아프대, 아주, 어?
야, 내 진짜 사람이 없어서
널 쓰긴 쓴다만은, 어?
나니까 널 받아주는 거야
넌 그거를 알아야 돼, 응!
(용철) 그…
[용철이 훌쩍인다]
야, 요새 공부한다는 게 이거야?
아, 이거 너무 어려워
도무지 뭔 말인지 모르겠어
야, 그럼 감리 되는 게
쉬운 줄 알았냐? 어?
봐봐, 봐! 내가 봐줄게
- (용철) 음!
- 팀장님이요?
이놈의 자식이!
나 이제 소장이야
그리고 믿기 어렵겠지만
나 이래 봬도
토목과 출신이다, 봐봐!
어디 봐, 음! 이게…
이게, 야, 많이 바뀌었네, 이게?
(강두) 아이, 그거 내가
내일 입으려고 꺼내놓은 건데
아이, 벗어, 빨리
안 벗어?
(상만) 형
나 안상만이야
내가 형한테 어떤 사람이야?
나는 지금이라도
형이라면 간이 아니라
심장이라도…
(강두) 그만
알았다, 입어라
[익살스러운 음악]
형, 사랑해
책이나 봐
(상만 모) 상만아! 강두야!
밥 먹어!
[버럭 화내며] 안 내려와?
(상만) 아, 안녕하세요
이쪽에 앉아서 기다리세요
[상만의 친근한 신음]
(남자4) [어설픈 발음으로]
감사합니다, 감사합니다
(재영) 여기 이분이요
외상이 아니라서
증상이 어떤지
설명을 좀 해달라고…
(상만) 아, 네
(강두) 할 만해?
1년이야
딱 1년만 하는 거야
왜 그렇게 봐?
[웃으며] 아, 뭐가?
(재영) 또 최후의 보루네
꼬실 생각 하지 마
할멈이 남긴 돈이 꽤 돼
(강두) 1년이 뭐야?
앞으로 10년은
더 운영할 수 있을걸?
[웃음]
(상만) 선생님
네
- 속이 좀 거북하시다 그러고요
- (재영) 네
- 머리가 좀 어지럽대요
- 머리가요?
(상만) 예
[재영이 호응한다]
(재영) 또요?
[놀란 숨소리]
[숨을 내뱉는다]
[숨을 몰아쉰다]
[부드러운 음악]
(강두) 나는 함부로
다쳐서는 안 된다
(인부) 네, 2층입니다
(문수) 벽에 안 묻게
조심해 주세요
[인부가 호응한다]
(강두) 내가 다치면
슬퍼할 사람이 있으니까
그러니 나는 최대한
건강하게
별일 없이
[다가오는 발걸음]
아주 오래 살 거다
그게
내가 사랑하는 사람에게
해줄 수 있는 일
(문수) 여기도 은하수처럼
예쁘게 꾸며야겠어
목욕하다 올라와 보면 시원하겠지?
(강두) 응
[강두가 심호흡한다]
(강두) 같이 보니까 좋다
사랑해
사랑해, 강두야
[멀리서 뱃고동이 울린다]
(강두) 문수가
나를 사랑한다
[애틋한 음악]
사랑해
(강두) 살아남아서…
다행이다